---
title: '[BZOJ4036]按位或'
date: 2019-07-25 16:04:11
tags: [概率期望, 多项式, FWT, 容斥原理]
categories: [BZOJ]
---

# Description

刚开始你有一个数字$0$，每一秒钟你会随机选择一个$[0,2^n-1]$的数字，与你手上的数字进行或操作。选择数字$$i$$的概率是$$p[i]$$。保证$$0<=p[i]<=1$$，$$\sum p[i]=1$$问期望多少秒后，你手上的数字变成$$2^n-1$$。

<!--more-->

# Solution

我们考虑$$Min-max$$容斥，题目相当于给我们一个大小为$$n$$的集合，每个元素为0/1，求这个集合全是1的期望步数，即这个集合最后一个元素变成1的期望步数，我们把它计为$$max(S)$$。

根据$$Min-max$$容斥
$$
E(max(S))=\sum_{T\subset S}(-1)^{|T|-1}E(min(T))
$$
那么问题就转化为如何求$$E(min(T))$$。

考虑$$E(min(T))$$的意思是一个集合中第一个出现1的元素的期望时间。

只要一个与这个集合有交的集合与它或，那么它就会出现1。

那么每步让集合$$T$$有一个元素变成1的概率就是(此处的$$S$$不同于上面的$$S$$)
$$
P=\sum_{T\cap S}p[S]
$$
那么，我们考虑这样一个问题，一个事件，我们每步有$$P$$的概率成功，问这个事件成功的期望步数。

可以看成走每步会成功$$P$$次，所以成功1次期望走$$\frac{1}{P}$$步。

即
$$
E(min(T))=\frac{1}{\sum_{T\cap S}p[S]}
$$
但这样貌似也不太好弄的样子，所以我们将它进行一个补集转化，变成
$$
\frac{1}{1-\sum_{T\cap S=\varnothing}p[S]}
$$
然后，我们发现，我们计集合$$C$$是$$T$$对全集的补集，那么后面那个东西实际上就是$$C$$的子集和。

然后我们就可以用高维前缀和或者$$FWT$$解决了。

还有，就是如果所有有值的$$p[i]$$的$$i$$或起来不等于$$(1 << n) - 1$$，就输出$$INF$$。

时间复杂度$$O(2^n*n)$$。

# Code

```c++
#include <cstdio>
using namespace std;

const int maxN = 2e6 + 100;

double p[maxN + 1], ans;
int n, tmp;

int main()
{
	scanf("%d", &n);
	for(int i = 0; i < (1 << n); i++) 
	{
		scanf("%lf", &p[i]);
		if(p[i] > 0) tmp |= i;
	}
	if(tmp != ((1 << n) - 1)) { puts("INF"); return 0; }
	for(int i = 0; i < n; i++)
		for(int j = 0; j < (1 << n); j++)
			if(j & (1 << i)) p[j] += p[j ^ (1 << i)];
	for(int i = 1; i < (1 << n); i++)
	{
		int tmp = -1;
		for(int j = 0; j < n; j++)
			if(i & (1 << j)) tmp = -tmp;
		ans += tmp * 1 / (1 - p[ ((1 << n) - 1) ^ i ]);
	}
	printf("%.9lf", ans);
	return 0;
} 
```

