---
title: 浅谈克鲁斯卡尔重构树
date: 2019-03-04 22:54:44
tags: [图论,Kruskal重构树]
---

# 什么是Kruskal重构树？

Kruskal重构树，和Kruskal算法的思想差不多，就是在这个过程中建出一个有着非常优秀的性质的数据结构，这是一个非常少见和小众的算法，但是如果碰到了合适的题目，就会体现出其优越性。

<!--more-->

# 实现过程

我们先将边权排序（排序的方式决定了这个Kruskal重构树的性质），我们依次遍历每条边，如果要连接的两个点$u,v$不在一个并查集内，我们就新建一个节点$node$，我们设u,v的并查集的根为rootu,rootv,于是我们连接$(rootu,node),(node,rootv)$，然后$fa[rootu] = node, fa[rootv] = node$，然后把这个点的点权变成这条边的长度。这样，不断地更新连边，我们建立的就是一棵**Kruskal重构树**；

代码~~（随手瞎写的，也许编译都过不去）~~：

```c++
inline void Kruskal()
{
    for(int i = 1; i <= n; i++) fa[i] = i;
    sort(edge + 1, edge + m + 1, comp);
    for(int i = 1; i <= m; i++)
    {
        int rootu = find(edge[i].from), rootv = find(edge[i].to);
        if(rootu != rootv)
        {
            int node = ++cnt;
            fa[rootu] = fa[rootv] = fa[node] = node;
            val[node] = edge[i].value;
            add(rootu, node); add(node, rootv);
        }
    }
}
```

# 性质

我们为什么要学习这样一个东西，就是因为它有很多优秀的性质。

首先，可以明确，这个Kruskal重构树是一个树（废话），而且是一棵二叉树。具体性质还是要分具体情况来看待。

## u->v路径上的最大值最小

如果我们要在一张图上找到一条$u,v$的路径，使得这条路径上的最大值最小，那么，用Kruskal重构树很容易实现：

我们按照边权从小到大来排序，然后进行上面的建树过程，那么，最后的答案就是Kruskal重构树上$LCA(u,v)$的点权。

我们考虑，这是为什么？

由于从小到大排序，所以这棵树中每一个节点的子树的权值都必须小于等于这个点的权值，因此，权值越大的边深度越小。我们找$u,v$的$LCA$，可以发现这样走的边必然是尽量走较小的边，这样，$u,v$在树上的路径上的LCA就是这条路径上深度最小的点，也是权值最大的。

~~感性理解一下就好了~~

同理，我们将边权**从大到小**排，所求出来的LCA的权值，就是这条路径上的最小值最大的。

我们来看一道例题：

[BZOJ3732Network](https://www.lydsy.com/JudgeOnline/problem.php?id=3732)

好像就是裸题啦，上代码：

**Tips:可以发现，当边权从小到大排的时候，Kruskal重构树是一个大根堆，而从大到小排，则是一个小根堆**。

## 从u出发只经过边权不超过x的边能到达的节点