---
title: 浅谈虚树
date: 2020-04-17 17:46:45
tags: [虚树, dp]
categories: [学习笔记]
---

# 虚树

有的时候，题目给你一棵树，然后有$$q$$组询问，每组询问为与树上有关的$$k$$个点的相关问题，而这个问题如果只有一个询问的话，可以用树形$$dp$$轻松解决，那么我们可以考虑每次只在这$$k$$个点及相关的点构成的树上进行$$dp$$，时间复杂度为$$O(\sum klog_2 k)$$。

<!--more-->

# 组成

虚树是由哪些点组成的呢？

我们姑且称每次询问的$$k$$个点为关键节点，虚树由这$$k$$个点和任意两点的$$LCA$$构成。

这个规模看起来很大，但实际上，把这$$k$$个点按照$$dfs$$序排好序，那么在序列中相邻两点的$$LCA$$构成的点集就是任意两点的$$LCA$$的点集，这个可以画图来证明。

一般来说，虚树还要把根节点看为关键节点，有利于做题，只不过统计答案时不统计它就是了。

可以看出，如果边可以压缩，那么在这棵树上进行$$dp$$和在原树上$$dp$$是等价的，但此时点的规模就要小很多了，一共只有$$2k$$个点。

# 构造

那么，我们如何构造虚树呢？

首先，我们把这$$k$$个点按照$$dfs$$序排好序，然后我们用一个单调栈来维护树上的一条链。

我们考虑加入一个点$$u$$，我们求出它与栈顶元素的$$LCA$$，记为$$l$$，如果$$l=stk[top]$$，那么说明这个点也在当前栈表示的这条链上，加入栈即可。

否则，说明这个点开辟了一个新的链，因为我们的栈中始终维护的是当前节点与根节点构成的链，所以我们要把原来的栈顶元素一个个弹出，并连边$$(stk[top-1],stk[top])$$，直到$$stk[top]$$是$$l$$的祖先为止。

此时我们看$$stk[top]$$是否等于$$l$$，如果是，直接加入当前节点即可，否则，我们还要把$$l$$给加进去。

别忘了，如果我们要加$$l$$进去，记得把$$l$$和上一个弹出栈的点连边。

最后再把$$u$$加进去即可。

$$LCA$$可以$$O(nlog_2n)-O(1)$$求，主要是排序复杂度为$$O(klog_2k)$$，故总复杂度为$$O(\sum klog_2 k)$$。

# Code

```c++
inline bool comp(int a, int b) { return dfn[a] < dfn[b]; }

inline void work()
{
    sort(a + 1, a + k + 1, comp);
    
    stk[ top = 1 ] = 1;
    for(int i = 1; i <= k; i++)
    {
        int x = a[i];
        if(x == 1) continue;
        int l = LCA(x, stk[top]);
        if(l != stk[top])
        {
            while(dfn[l] < dfn[ stk[top - 1] ])
            {
                add(stk[top - 1], stk[top]);
                top --;
            }
            if(dfn[l] > dfn[ stk[top - 1] ]) add(l, stk[top]), stk[top] = l;
            else add(l, stk[top]), top --;
        }
        stk[++ top] = x;
    }
    while(top > 1) add(stk[top - 1], stk[top]), top --;
}
```

