---
title: 浅谈后缀自动机
date: 2019-03-16 09:39:24
tags: [字符串,后缀自动机]
categories: [学习笔记]
---

# 前置知识

强烈推荐[hihocoder后缀自动机](http://hihocoder.com/problemset/problem/1441)，里面有详细的后缀自动机的基础知识，我们来看里面所说的几个重要的概念：

## Endpos

$$endpos(s)$$指的是$$s$$在原串中的所有出现的位置中最后一个字符所在的位置集合；

如原串$$aabab$$，则$$endpos(ab)=\{3,5\}$$。

而后缀自动机的每一个状态，就是由有着相同的$$endpos$$的子串构成的。

<!--more-->

## 重要性质

我们记$$SAM$$(后缀自动机)的一个状态$$st$$所有的子串为$$substring(st)$$，然后记$$longest(st)$$为状态为$$st$$的所有子串中最长的一个，可以证明（这个刚刚链接里面有，就不再赘述），状态为$$st$$的所有子串都是$$longest(st)$$的长度为连续的后缀。

为什么不是所有的后缀，而是只有一段连续的后缀呢？

因为随着子串长度的减小，它有可能还会出现在其他的地方，于是它的$$endpos$$就会多一些，就会分到其他的状态里。

# 如何构建SAM

## Len

**len[i]表示SAM中i这个状态的所有字符串的最长的那一个的长度，minlen则相反。**

我们考虑这样一个性质：我们记$$shortest(i)$$为状态为$$i$$最短的那个字符串，$$longest(i)$$为最长的，而$$shortest(i)$$减去它的第一个字符，必然是另一个状态$$j$$的$$longest(j)$$，即必然存在且仅存在一个$$j$$，使得$$minlen[i]=len[j]+1$$。

为什么呢？

我们用反证法（~~是我口胡的~~），假设$$shortest(i)$$减去其第一个字符后为$$s$$，在另一个状态$$j$$中并不是最长的，那么由之前我们所说的性质可得，它必然是$$longest(j)$$的一个后缀，那么，$$len(j)>=minlen(i)$$，且$$endpos(s)\supset endpos(shortest(i))$$，又$$endpos(s)=endpos(longest(j))$$，则有$$endpos(longest(j))\supset endpos(shortest(i))$$，也就是说，以$$shortest(i)$$的最后一个字符为结尾的还有$$longest(j)$$，那么由两种可能：

1.$$shortest(i)是longest(j)$$的子串，那么显然矛盾，此时$$longest(j)$$应该在状态$$i$$里面；

2.$$shortest(i)$$不是$$longest(j)$$的子串，而它们又以同一个位置结尾，而且$$len(j)>=minlen(i)$$，显然矛盾。

综上所述，结论成立。

## Parent树

我们设$$link(i)$$为$$i$$在$$parent$$树上的父亲（或称为后缀链接）

那么上文所述的$$i$$对应另一个节点$$j$$，使得$$minlen(i)=len(j)+1$$在$$parent$$树中就是$$link(i)=j$$。

换句话说，$$link(i)$$就是$$longest(i)$$（换成$$shortest(i)$$也可以）的后缀中与其不属于同一个状态的最长的后缀所属的状态。

**因此，$$Parent$$树和$$SAM$$的节点都是一样的，只是边不同而已。**

## 定义

我们定义一个状态，它有这么几条信息：

```c++
struct state
{
    int len, link;//len:最长的长度,link:即上文所述的link
    int trans[S];//S:字符集大小,这个就是转移函数,看能转移到哪个状态的,如果节省空间,也可以用map
}st[maxN * 2 + 1];
```

**注意：为了方便，下文就直接用$$len[i], link[i], trans[i][s]$$来表示了**

## 初始化

一开始，后缀自动机只包含一个节点$$t0$$，编号为0（其他状态编号为1，2，...)，为了方便，我们分配给它$$len[0]=0,link[0]=-1$$（$$-1$$表示一个虚拟的不存在的状态）。

## 添加一个字符

**注：以下文字大多来源于俄文后缀自动机那篇文章的中文翻译**

1. 我们令加入这个字符$$c$$前的字符串状态为$$last$$，（一开始$$last=0$$且我们会不断修改$$last$$）；

2. 我们创建一个新的状态$$cur$$，并且$$len[cur]=len[last]+1$$，此时$$link[cur]$$的值还未知。

3. 我们的流程：

   1. 我们从状态$$last$$开始遍历$$parent$$树，如果当前状态还没有到$$c$$的转移，我们就添加一个到$$cur$$的转移，如果我们找到某一个节点$$p$$存在字符$$c$$的转移，即$$trans[p][c]!=0$$，我们就停下来。

   2. 如果我们没有找到$$p$$，我们就会达到虚拟状态$$-1$$，于是，我们直接对于所有路径上的$$v$$，$$trans[v][c]=cur$$，然后$$link[cur]=-1$$并退出就好了。

   3. 如果我们找到了某个$$p$$使得$$trans[p][c]=q$$，这个时候我们就要分情况讨论了：

      1. 如果$$longest(q)$$就是$$longest(p)$$在末尾加上$$c$$这个字符，等价于$$len[q]=len[p]+1$$，这个时候，我们只要增加$$link[cur]=q$$就好了。

         为什么呢？

         我们考虑现在我们要新弄出来一个后缀为$$longest(p)+c$$，又因为$$longest(p)+c==longest(q)$$，而又因为$$q$$中的串都是$$longest(q)$$的后缀，所以所有到达$$q$$的串都是新串后缀，而它们的$$endpos$$都会增加$$n$$($$n$$为$$c$$所在的位置)这个数，所以仍然是在同一个状态，符合$$SAM$$，又这个$$q$$是$$p$$到达的第一个后缀，所以直接$$link[cur]=q$$就好了。

      2. 这就是最麻烦的一个部分了，如果$$len[q]!=len[p]+1$$，即$$len[q]>len[p]+1$$，说明至少还有一个串是比$$longest(p)+c$$的串属于$$q$$，且这个串必然不是$$cur$$的后缀。

         如果这个串是$$cur$$的后缀，那么这个串去掉$$c$$必然是原串的后缀，且长度比$$longest(p)$$还长，那么它会被先访问到。矛盾，所以，这个串必然不是$$cur$$的后缀。

         也就是说，现在的$$q$$被分为了两类，一类是不大于$$len[p]+1$$的，它们是$$cur$$的后缀，还有一类是大于$$len[p]+1$$的，它们不是。也就是说，现在我们要更新的$$q$$中一类的$$endpos$$比另一类多了一个$$n$$，这时，$$q$$的这两类实际上不能再被分在一个类里面了（否则就违背了$$SAM$$)。

         怎么办呢？

         我们考虑把$$endpos$$含有$$n$$的那一类提出来，显然，旧的$$SAM$$没有与之相同的状态。

         所以，我们考虑新建一个节点$$nq$$，将$$endpos$$中含有$$n$$的那一类转移到这个节点上来，$$q$$中只保留剩下的点，然后，我们考虑它们的连边。

         首先，显然地，$$len[nq]=len[p]+1$$。

         然后，对于它的$$trans$$，可以直接用原来$$q$$的$$trans$$，也就是说，$$nq$$中的字符串和$$q$$中的字符串在后面都加一个字符后，仍是一个状态。~~感性理解一下就好了。~~

         最后，我们考虑$$nq$$的$$link$$，原来的$$q$$被拆成了两个点$$q,nq$$，$$len(link(nq))<len(nq)<len(q)$$，又因为$$link(nq)$$必然等于原串中的$$link(q)$$，我们就相当于要在这个链表一样的东西里插入$$nq$$，我们像修改链表一样，让$$link(nq)=link(q),link(q)=nq$$。

         现在，我们再考虑$$cur$$的$$link$$，这个$$link[cur]$$必然是$$q$$和$$nq$$之一，而$$q$$中都不是$$cur$$的后缀，所以显然，$$link[cur]=nq$$。

         不仅如此，我们还要把沿着这条链往上跳$$parent$$树中所有$$trans[i][c]=q$$的变成$$trans[i][c]=nq$$，

         为什么呢？

         这些点本来是$$last$$的后缀，加了一个$$c$$后，即$$trans[c]$$应该是$$cur$$的后缀，由于$$q$$中的$$endpos$$不包含$$n$$，即$$q$$中字符串不是$$cur$$的后缀，所以不符合后缀自动机的性质，要把它们的$$trans$$变为$$nq$$。

         到这里，算法大致就讲完了，我们来看代码吧！！

         ```c++
         inline void extend(int c)
         {
             int cur = ++ cnt; 
             st[cur].len = st[last].len + 1;
             int p = last;
             for(; p && !st[p].trans[c]; p = st[p].link) st[p].trans[c] = cur; 
             if(!p) st[cur].link = 1;  //case 1
             else
             {
                 int q = st[p].trans[c];
                 if(st[q].len == st[p].len + 1) st[cur].link = q; // case 2
                 else
                 {
                     int nq = ++ cnt;
                     st[nq] = st[q];
                     st[nq].len = st[p].len + 1;
                     st[q].link = st[cur].link = nq;
                     for(; p && st[p].trans[c] == q; p = st[p].link) st[p].trans[c] = nq;
                 } // case 3   
             }
             last = cur;
         }
         ```

         

# 例题

[后缀自动机模板](https://www.luogu.org/problemnew/show/P3804)

虽说是模板题，但是也是有一定难度的。我们要知道的是：

一个子串出现的次数等于其所在状态的$$endpos$$的大小，而其$$endpos$$的大小等于其在$$parent$$树中子树的作为$$np$$结点的个数。

就是在加入新的节点的时候$$size[cur]=1$$就好了

代码：

```c++
#include <cstdio>
#include <cstring>
#include <iostream>
using namespace std;

const int maxN = 3e6 + 100;

#define LL long long

struct state
{
    int len, link;
    int trans[30];
}st[maxN + 1];

struct Node
{
    int to, next;
}edge[maxN + 1];

int cnt = 1, n, last = 1;
char s[maxN + 1];
int head[maxN + 1], tot;
LL ans, f[maxN + 1];

inline void extend(int c)
{
    int cur = ++ cnt; 
    f[cur] = 1;
    st[cur].len = st[last].len + 1;
    int p = last;
    for(; p && !st[p].trans[c]; p = st[p].link) st[p].trans[c] = cur; 
    if(!p) st[cur].link = 1;  //case 1
    else
    {
        int q = st[p].trans[c];
        if(st[q].len == st[p].len + 1) st[cur].link = q; // case 2
        else
        {
            int nq = ++ cnt;
            st[nq] = st[q];
            st[nq].len = st[p].len + 1;
            st[q].link = st[cur].link = nq;
            for(; p && st[p].trans[c] == q; p = st[p].link) st[p].trans[c] = nq;
        } // case 3   
    }
    last = cur;
}

inline void add(int x, int y)
{
    tot ++;
    edge[tot].to = y;
    edge[tot].next = head[x];
    head[x] = tot;
}

inline void dfs(int x)
{
    for(int i = head[x]; i; i = edge[i].next)
    {
        dfs(edge[i].to);
        f[x] += f[ edge[i].to ];
    }
    if(f[x] != 1) ans = max(ans, f[x] * st[x].len);
}

int main()
{
    scanf("%s", s + 1);
    n = strlen(s + 1);
    for(int i = 1; i <= n; i++) extend(s[i] - 'a');
    for(int i = 2; i <= cnt; i++) add(st[i].link, i);
    dfs(1);
    printf("%lld", ans);
    return 0;
}
```

