---
title: 浅谈李超线段树
date: 2020-05-18 10:02:20
tags: [李超线段树]
categories: [学习笔记]
---

# 李超线段树

有的时候，我们会遇到这样一类问题。

有$$n$$个操作，每次操作有两种：

1. 插入一条线段$$y=kx+b\quad(l\le x\le r)$$。

2. 查询$$x=x_0$$时最大的$$y$$是多少。

这个时候，我们就需要用到李超线段树。

<!--more-->

# 原理

对于一类问题，有很多个候选答案，暴力方法是每次一个个$$check$$更新答案，但是这样复杂度太高。一个重要的优化思想就是减少候选答案的数量，把不可能成为最优解的候选项尽量剔除，使得复杂度达到可以接受的结果。李超线段树根本上用的就是这个思想。

考虑一个区间，如果某个线段在这个区间内被另外一个线段完全覆盖，那么这个线段在这个区间内就是无效的，因为它随时可以被另一线段来代替。

我们考虑对于$$x$$轴开一棵线段树，每个节点$$[l,r]$$记录所有完全包含$$[l,r]$$的线段中，$$x=mid$$时$$y$$最大的线段编号。

显然我们不可能每次加入一个线段就更新到底，那么我们采用标记持久化的方法来更新。

每次加入一条线段到这个节点（此时线段完全覆盖了$$[l,r]$$），步骤为：

1. 我们先看这个节点是否已经记录线段，如果否，则记录当前线段并返回。

2. 看加入的线段如果覆盖当前节点的线段，更新当前节点线段并返回。

3. 如果当前节点的线段覆盖加入线段，直接返回。

4. 否则，我们看两个线段哪个是$$mid$$上的较大值，设为$$l1$$，另一个设为$$l2$$，那么我们将当前节点线段设为$$l1$$并递归$$l2$$。

为什么最后一步只需递归一边呢？很显然，因为是一次函数，此时$$l1$$已经在一边完全覆盖了$$l2$$，所以$$l2$$在那一边没有存在的意义，所以只需递归更新另外一边。

复杂度分析很简单，每次更新会到定位到$$\log n$$个区间，然后最多会进行$$\log n$$次递归修改，因此修改复杂度为$$O(n\log^2n)$$。

每次查询的时候，我们只需从线段树根节点到$$x_0$$的叶子节点路径上遇到的所有节点记录的线段的$$y$$取$$max$$即可。

这样为什么是正确的呢？

因为最终的答案一定在从根节点到叶子节点的$$\log n$$个线段中产生。考虑插入的过程，如果一个线段没有被完全覆盖的话会继续递归更新下面的节点，而如果从根节点到叶子节点都没有出现这个线段，那么它一定因为被完全覆盖而丢弃了，所以不可能成为答案。

查询的复杂度自然是$$O(n\log n)$$。

# 实现

插入的时候，比较是否覆盖只要把区间$$[l,r]$$中$$l,r$$的坐标分别带入两个函数来比较即可。

判断中点坐标哪个更大时，实际上我们并不需要把中点坐标带入两个函数进行比较，我们只需要求出两个函数的交点横坐标，看它在中点的左侧$$or$$右侧即可。

另外，我们要写两个函数来插入，第一个函数是为了在线段树上定位区间，第二个则为了进行真正的插入操作（也可以写成一个，但是写成两个更清晰一点）。

注意如果题目要求离散化，我们应该比较的是交点$$x$$与$$t[\frac{l+r}{2}]$$，而不是$$\frac{t[l]+t[r]}{2}$$。

# Code

```c++
struct Segment
{
    int id;
    double k, b;
    bool flag;
}tree[maxN * 4 + 1];

inline void update(int node, int id, double k, double b)
{
	tree[node] = (Segment){id, k, b, 1};
}

inline void change(int node, int l, int r, int id, double k, double b)
{
	if(!tree[node].flag) { update(node, id, k, b); return; }
	int mid = (l + r) >> 1;
	double l1 = l * tree[node].k + tree[node].b, r1 = r * tree[node].k + tree[node].b;
	double l2 = l * k + b, r2 = r * k + b;
	if(l1 >= l2 && r1 >= r2) return;
	if(l2 >= l1 && r2 >= r1) { update(node, id, k, b); return; }
	double x = (tree[node].b - b) / (k - tree[node].k);
	if(x <= mid)
	{
		if(l1 > l2) change(ls, l, mid, tree[node].id, tree[node].k, tree[node].b), update(node, id, k, b);
		else change(ls, l, mid, id, k, b);
	}
	else
	{
		if(r1 > r2) change(rs, mid + 1, r, tree[node].id, tree[node].k, tree[node].b), update(node, id, k, b);
		else change(rs, mid + 1, r, id, k, b);
	}
}

inline void modify(int node, int l, int r, int x, int y, int id, double k, double b)
{
	if(x <= l && r <= y) { change(node, l, r, id, k, b); return; }
	int mid = (l + r) >> 1;
	if(x <= mid) modify(ls, l, mid, x, y, id, k, b);
	if(y > mid) modify(rs, mid + 1, r, x, y, id, k, b);
}

inline double query(int node, int l, int r, int x)
{
	if(l == r) return tree[node].k * x + tree[node].b;
	int mid = (l + r) >> 1; 
    double ans = tree[node].k * x + tree[node].b;
	if(x <= mid) ans = max(ans, query(ls, l, mid, x));
	else ans = max(ans, query(rs, mid + 1, r, x));
	return ans;
}
```



