---
title: 浅谈数论相关
date: 2019-02-20 19:09:48
tags: [数论]
categories: [学习笔记]
---

# 数论函数

数论中有很多常用函数，这些函数是我们做题目的基石，也是科学家们智慧的结晶。。。

<!--more-->

## 积性函数

积性函数指如果有一个函数$$f$$,若$$n=pq$$,且p,q互质，则有$$f(n)=f(p)f(q)$$

还有一种特殊情况，成为**完全积性函数**，就是去掉p,q互质这个条件，即对于任意的p,q只要满足$$pq=n$$都有$$f(n)=f(p)f(q)$$

## 欧拉函数

欧拉函数为$$\phi(n)$$，它指的是1~n-1中与n互质的数的个数。

其计算方法如下：
$$
若n=p1^{a1}*p2^{a2}*...*pn^{an}\\
则有\phi(n)=n*(1-\frac{1}{p1})*(1-\frac{1}{p2})...(1-\frac{1}{pn})
$$

线性筛欧拉函数的代码如下：

```c++
inline void work()
{
    phi[1]=1;
	for(int i=2;i<=maxN;i++)
	{
		if(!flag[i]) prime[++tot]=i,phi[i]=i-1;
		for(int j=1;j<=tot&&i*prime[j]<=maxN;j++)
		{
			flag[prime[j]*i]=true;
			if(i%prime[j]) phi[prime[j]*i]=phi[i]*phi[prime[j]]%mod;//i,prime[j]互质积性函数直接乘 
			else {phi[prime[j]*i]=phi[i]*prime[j]%mod; break;}//i是prime[j]的倍数
		}
	}
}
```

## 莫比乌斯函数

莫比乌斯函数为$$\mu(n)$$，具体为什么要定义它，其实它并没有什么定义，只是因为其有一些好的性质，所以要定义它，具体地，它分为几种情况：
$$
\mu(1)=1\\
当n存在平方因子时（就是质因子分解后某一个质数的指数大于1），\mu(n)=0\\
当n时奇数个不同素数之积时，\mu(n)=-1\\
当n有偶数个不同素数之积时，\mu(n)=1
$$
所有的一切，都是因为它有这么一个式子：
$$
\sum_{d|n}\mu(d)=[n=1]
$$
证明？我也不会，但这就是莫比乌斯反演的核心，所谓莫比乌斯反演，就是反复利用这个式子，从而得到我们想要的式子。

线性筛莫比乌斯函数的代码如下：

```c++
inline void work()
{
    mu[1]=1;
    for(int i=2;i<=maxN;i++)
    {
        if(!flag[i]) prime[++tot]=i,mu[i]=-1;
        for(int j=1;j<=tot&&i*prime[j]<=maxN;j++)
        {
            flag[prime[j]*i]=true;
            if(i%prime[j]) mu[prime[j]*i]=-mu[i];
            else break;
        }
    }
}
```

## 其他函数

这些数论函数看起来非常无聊，甚至觉得有些多余，但在实际运用中，却是非常有用的。
$$
1(n):每一个位置上都是1\\
e(n):除了第一个位置是1外，其他都是0\\
id(n):就是n,即id(n)=n
$$
有什么用呢？看了后面的式子，你就知道了。

# 狄利克雷卷积

狄利克雷卷积与普通的卷积不太一样，具体地，
$$
f,g为两个函数，则有：
(f*g)(n)=\sum_{d|n}f(d)*g(\frac{n}{d})\\
就是(f*g)这个卷积过后的函数的第n项，f(i),g(j)对其有贡献当且仅当i*j=n
$$


# 重要公式

跟$$\phi,\mu$$有关的公式如下（函数的*号表示狄利克雷卷积）：
$$
\sum_{d|n}\mu(d)=[n=1]（莫比乌斯反演的根本）\\
\sum_{d|n}\phi(d)=n\\
1*\mu=e\\
1*\phi=id\\
\mu*id=\phi\\
(f*g)(n)=\sum_{d|n}f(d)*g(\frac{n}{d})\\
$$

还有一些常用公式：
$$
1^3+2^3+...+n^3=(1+2+3+...+n)^2\\
1^2+2^2+...+n^2=\frac{n(n+1)(2n+1)}{6}
$$


# 杜教筛

杜教筛是解决一类函数求和问题的方法，主要包括$$\sum \mu$$和$$\sum \phi$$等问题。

## $$\sum \mu$$

由上述公式可得
$$
1*\mu=e
$$
因此，我们考虑计算
$$
\sum_{i=1}^n(1*\mu)(i)
$$
我们设一个函数的大写字母为其1~n的函数值之和。

则显然
$$
\sum_{i=1}^n(1*\mu)(i)=\sum_{i=1}^ne(i)=E(n)
$$
另一方面，根据狄利克雷卷积的定义：
$$
\sum_{i=1}^n(1*\mu)(i)=\sum_{i=1}^n1(i)*\sum_{j=1}^{\lfloor \frac{n}{i}\rfloor}\mu(j)\\
我们设F(n)=\sum_{i=1}^n\mu(i)\\
又1(i)=1,所以原式=\sum_{i=1}^nF(\frac{n}{i})
$$
综上，我们得知
$$
E(n)=\sum_{i=1}^nF(\frac{n}{i})\\
由e的定义可知,E(n)=1,而我们要求的是F(n)\\
我们将i=1的情况提出来，其他的再移项\\
则F(n)=1-\sum_{i=2}^nF(\frac{n}{i})
$$
这样，不断递归下去并整除分块，就可以了。

但是，根据计算，如果我们预处理出$$1->n^{\frac{2}{3}}$$的F值，那么时间复杂度就是$$O(n^{\frac{2}{3}})$$

## $$\sum \phi$$

与上面类似，我就直接写了
$$
由上述公式得:1*\phi=id\\
因此\sum_{i=1}^n(1*\phi)(i)=\sum_{i=1}^nid(i)=\frac{n(n+1)}{2}\\
而\sum_{i=1}^n(1*\phi)(i)=\sum_{i=1}^n1(i)*\sum_{j=1}^{n/i}\phi(j)\\
设F(n)=\sum_{i=1}^n\phi(i)\\
则\sum_{i=1}^n(1*\phi)(i)=\sum_{i=1}^nF(n/i)\\
则\frac{n(n+1)}{2}=\sum_{i=1}^nF(n/i)\\
F(n)=\frac{n(n+1)}{2}-\sum_{i=2}^nF(n/i)
$$
一样的，直接预处理+整除分块就好了。

## 总结

我们对于一个形似$$\sum_{i=1}^nf(i)$$的结构，如果我们找到$$f*g=h$$，且$$H$$比较好算，$$g$$也比较正常的时候，就可以用上面的办法，一步一步推下来，用杜教筛完成。

## 其他情况

还有一些其他情况，例如，求
$$
\sum_{i=1}^ni*\mu(i)
$$
这个时候，我们不妨设
$$
f(n)=n*\mu(n)\\
g(n)=n(其实就是id)
$$
这样，我们可以得到
$$
(f*g)(n)=\sum_{d|n}f(d)*g(\frac{n}{d})=\sum_{d|n}d*\mu(d)*\frac{n}{d}=n*\sum_{d|n}\mu(d)
$$
我们发现，
$$
\sum_{d|n}\mu(d)=[n=1]\\
同样，n*\sum_{d|n}\mu(d)=[n=1]=e
$$
由此，我们可以知道：
$$
f*g=e\\
\sum_{i=1}^n(f*g)(i)=\sum_{i=1}^ne(i)=1\\
\sum_{i=1}^n(f*g)(i)=\sum_{i=1}^ng(i)*\sum_{j=1}^{n/i}f(j)=\sum_{i=1}^ni*F(n/i)\\
即\sum_{i=1}^ni*F(n/i)=1\\
F(n)=1-\sum_{i=2}^ni*F(n/i)
$$
这样，就和从前一样了，直接整除分块就好了。

## 模板

杜教筛也是有模板的。。。

```c++
inline int solve(int n)
{
    if(n<=maxN) return sum[n];//预处理的值
    if(f.count(n)) return f[n];//记忆化
    int i=2,ans=...;
    while(i<=n)
    {
        int j=n/i,k=n/j;
        ans=...;
        i=k+1;
    }
    return f[n]=ans;
}
```

好像，好像就没什么了。。。

# 例题

1.[简单数学题](https://cmwqf.github.io/2019/02/21/%E7%AE%80%E5%8D%95%E6%95%B0%E5%AD%A6%E9%A2%98/#more)

2.[约数个数和](https://cmwqf.github.io/2019/02/21/%E7%BA%A6%E6%95%B0%E4%B8%AA%E6%95%B0%E5%92%8C/#more)





