---
title: 浅谈带权二分
date: 2020-07-05 15:28:05
tags: [dp]
categories: [学习笔记]
---

# 带权二分

带权二分，又称为$$wqs$$二分或凸优化，它适用于一类$$dp$$的优化，可以将一个二维的状态转化为一维，从而达到优化时间复杂度的效果。

具体地，带权二分一般适用于这样一类问题：有$$n$$个物品，要求从里面选恰好$$m$$个（可能有若干限制），使得价值总和最优。但是，并不是所有这一类问题都可以使用$$wqs$$二分。

那么，具体什么情况可以使用带权二分呢？带权二分又是运用了什么思想呢？

<!--more-->

# 条件

什么情况下，我们可以使用带权二分呢？注意我们上面提出的这一类问题，一般我们会设计状态为设$$f[i][j]$$表示前$$i$$个物品，选了$$j$$个的最优结果是什么。显然最后的答案是$$f[n][m]$$。

如果我们把$$f[n]$$画成图像：即我们画一张图像，每个点为$$(i,f[n][i])$$，并顺次连接。如果这个图像是凸的（不管是上凸还是下凸），我们就可以使用带权二分。

# 原理

我们的思想是去掉选择个数的条件，即我们去掉“恰好选$$m$$个”，下面我们不妨设问题让我们求最大值，$$f[n]$$的图像为上凸函数。

设$$g[i]$$表示$$f[i][j]$$的最大值，然后我们来$$dp$$出$$g$$，这个的时间复杂度显然就要优秀的多。但是，我们最后并不能通过$$g$$知道$$f[n][m]$$，因为$$g[n]$$代表的只是$$f[n][i]$$的最大值。

这个时候，我们考虑$$f[n]$$图像的导函数，由于是上凸函数，其导函数一定是递减的。其导函数与$$x$$轴的交点横坐标就是$$f[n]$$取最大值时的横坐标。

我们考虑给$$f[n]$$加上一个正比例函数$$y=kx$$，那么，这个时候其导函数会加上$$k$$，那么其与$$x$$轴的交点会往右移，换句话说，$$f[n]$$的最值点会往右移。那么，我们可以通过加上正比例函数，使得$$f$$的最值点位置调整。因为$$g[n]$$求的是$$f[n][i]$$的最值点，那么我们只需要调整$$k$$使得$$f[n]$$的最值点变到$$x=m$$上，那么此时的$$g[n]-mk$$就是答案。

怎样使得整个函数加上$$kx$$呢？注意$$kx$$的实际意义是每多选一个物品，我们就多获得$$k$$的价值，所以我们只需在$$dp$$的时候修改一下价值即可。

那么，我们怎么调整$$k$$呢？注意到$$k$$显然是可二分的，因此我们只需二分$$k$$（$$k$$的值域为$$f[n]$$导函数的值域），然后我们在$$dp$$的时候很容易记录$$g[i]$$取这个最优值时最少要选多少个物品（只需转移时稍微记录一下即可），设为$$s[i]$$，那么如果最后$$s[n]>m$$那么说明$$k$$要调小，否则说明$$k$$要调大。

# 注意

最后二分出来的$$k$$会是小数吗？

不会，我们只需在整数上进行二分即可。因为$$k$$的值域是$$f[n]$$导函数的值域。实际上$$f[n]$$是由一些折线构成的，相邻两个点的斜率为$$f[n][i]-f[n][i-1]$$，故只要$$f[n]$$中不存在小数，那么其导函数（即斜率的值）不可能会是小数。

如果最后二分出来的$$k$$中$$s[n]\neq m$$怎么办？

由上文所述，$$k$$不会是小数，因此如果最后$$s[n]\neq m$$，一定是因为$$f[n]$$导函数中$$m$$周围点的导函数与$$m$$相同，那么，注意$$s[i]$$的定义是当$$g[i]$$取最优值时**最少**要选多少物品，因此我们只需保留$$s[n]\le m$$中$$s[n]$$最大的所对应的$$k$$即可。

如果读者无法理解，可以想象导函数图像，是一些递减的水平线段，最后的$$s[n]$$即$$x=m$$时导函数上那个点所在线段的左端点的横坐标。

# 总结

那么，在考试的时候，我们怎样才能想到带权二分？

首先，明确带权二分是$$dp$$的优化，所以我们要先想到朴素的$$dp$$，然后如果发现这个$$dp$$无法获得满分，我们尝试把$$f[n][i]$$的表打出来，观察是否是凸的。如果是，尝试通过归纳法证明，实在无法证明可以进行大胆猜想，写完以后对拍验证。不放心的话，最后还是和前面的暴力$$dp$$数据分治一下。



