---
title: 浅谈上下界网络流
date: 2020-05-27 08:59:06
tags: [网络流]
categories: [学习笔记]
---

# 上下界网络流

在一类网络流问题中，我们对每条边的流量，不仅有上界限制，还有下界限制，即第$$i$$条边流量要在$$[l_i,r_i]$$中，由此引申出来的一些问题（可行流，最大流），我们可以用上下界网络流来解决。

实际上，一个可行的网络流满足以下条件：

1. 每条边的流量在流量限制内。

2. 对于$$\forall u\neq s,t$$，都有$$\sum w(v,u)=\sum w(u,v)$$，即每个点的流入流量等于流出流量，称为流量守恒，这个思想是我们讨论的核心。

接下来，我们来逐步探索上下界网络流的几种形式。

<!--more-->

# 无源汇上下界可行流

## Description

一个网络，我们要求出一个流，使得第$$i$$条边的流量必须在$$[l_i,r_i]$$中，且对于每个点，都有总流入量等于总流出量（注意这个流没有源汇，因此循环往复，无始无终）。

## Solution

这个算法是整个上下界网络流的基础，所以需要理解掌握。

我们的思想是调整：我们忽视掉第二个流量守恒的条件，只满足第一个条件，构成一组初始流。然后，我们在残量网络上进行调整，构造一组附加流，使得初始流加上附加流满足第二个条件，即流量守恒，最后每条边的流量为其在初始流中流量与在附加流中流量之和。

首先我们钦定每条边的流量是$$l_i$$，然后，我们构建出残量网络，在残量网络上每条边的限制为$$r_i-l_i$$，因为初始流不一定满足流量守恒，因此附加流也不一定满足流量守恒。具体地，如果在初始流中点$$u$$的**流入流量**比**流出流量**多$$w$$，那么为了最终流量守恒，在附加流中其**流出流量**要比**流入流量**多$$w$$，反之亦然。

但是一般求解网络流的方法都是要求流量守恒，怎么办呢？

我们新建两个虚拟节点$$ss$$，$$tt$$，分别用作补给和分流。具体地，如果在**附加流**中要求$$u$$的**流入流量**比**流出流量**多$$w$$，那么多的流就要分担，因此我们连一条$$(u,tt,w)$$的边。如果$$u$$的**流入流量**比**流出流量**少$$w$$，那么少的流需要补充，因此我们连一条$$(ss,u,w)$$的边。最后，我们跑一边最大流即可。

在实际的实现中，我们只需记录$$w[u]$$为所有流入$$u$$的边的下界减所有流出$$u$$边的下界。如果$$w[u]>0$$，则说明**初始流**中流入流量多于流出流量，那么在**附加流**中必须流入流量少于流出流量，因此建一条$$(ss,u,w[u])$$的边；如果$$w[u]<0$$，则建一条$$(u,tt,-w[u])$$的边。

跑完最大流之后，如果最大流等于我们所需要的流，即$$ss$$连出去的边的流量之和（等于连向$$tt$$的边的流量之和），那么就存在可行流，此时附加流中每条边的流量就是每条边反向边的$$val$$值。

# 有源汇上下界可行流

## Description

有一个有源汇的网络，第$$i$$条边流量要求在$$[l_i,r_i]$$之间，问是否存在可行流（对于$$\forall u\neq s,t$$，都满足流量守恒）。

## Solution

这个模型和前者区别仅在于它有一个源点$$s$$和一个汇点$$t$$，而这两个点是不满足流量守恒的。

那么，我们想办法让这两个点也满足流量守恒，这样就可以转化为无源汇的问题了。

为了使$$s$$和$$t$$满足流量守恒，我们需有边流入$$s$$，且有边流出$$t$$。注意到$$s$$流出的流量等于流入$$t$$的流量，因此我们只需连一条从$$t$$到$$s$$，下界为$$0$$上界为$$+\infty$$的边即可。最后我们只需拆掉加入的$$(t,s)$$边，剩下的就是一个可行的有源汇网络流了。

最后网络流的流量是多少呢？应该是$$s$$连出去的边（不包括连向$$tt$$的边）上的流量加上它们的下界之和。但是我们有一个更简单的做法，注意到$$s$$会向$$tt$$连一条限制为$$w$$的边，而$$w$$正是$$s$$连出去的边的下界之和，而如果可行，这条边最后一定是满流，所以我们只需要统计$$s$$连出去的所有边的流量和即可，那么根据流量守恒，它等于连向$$s$$所有边的流量之和。而连向$$s$$的边只有$$(t,s)$$一条，因此答案就是$$(t,s)$$这条边上的流量，也就是其反向边最后的$$val$$。

# 有源汇上下界最大流

## Description

有一个有源汇的网络，在第$$i$$条边流量要求在$$[l_i,r_i]$$之间，且流量守恒的前提下，要求流量最大。

## Solution

首先我们先用上面的方法跑出一个可行流。但是可行流不一定是最大流。

然后，我们只需在去掉$$(t,s)$$这条边的残量网络上跑一遍从$$s$$到$$t$$的最大流再加上原来可行流即可（注意$$s,t$$和$$ss,tt$$的区别）。

为什么这样就对了呢？

这样做的结果肯定是最大，下面我们来考虑这个结果的可行性。

首先这样一定是满足第一个条件的，即每条边都在$$[l_i,r_i]$$中间，因为我们已经把$$l_i$$的流量拿出来了，所以这张图不管怎么跑都不会突破流量下界。

考虑第二个条件，我们考虑求解最大流的过程，可以发现每次找增广路的时候，任意一个点（除了$$s,t$$）流入流量与流出流量的差永远不会改变（当然在普通求最大流的时候这个差就是$$0$$）。那么，我们在除去$$ss,tt$$及相邻的边的网络上跑完最大流之后，每个点流入流量和流出流量的差与之前相同，因此再加上$$ss$$和$$tt$$相关的流量，仍然是守恒的。

为什么差不变呢？对于一个$$u\neq s,t$$，记这个点当前的流入流量减流出流量为$$w[u]$$，每次增广到这个点，我们从一条边进来并从一条边出去。进来的时候，有两种可能：退回一个原本出去的流或者新增一个进来的流，不管怎么样，设流量为$$v$$，都会使$$w[u]$$增加$$v$$。而出去的时候，也有两种可能：退回一个原本进来的流或者新增一个出去的流，同理，不管怎么样，都会使$$w[u]$$减少$$v$$，因此，$$w[u]$$始终不变。

具体实现的时候，跑完可行流后不需要去除$$ss,tt$$，也不用去除相关的边，$$t$$到$$s$$的边也不用去除，直接跑$$s->t$$的最大流就是答案。因为$$ss$$的出边和$$tt$$的入边已经满流，所以不会被增广，$$t$$到$$s$$的反向边会把$$t$$到$$s$$上原有的流量（即原来可行流流量）加上，所以就是最后的答案。

# 有源汇上下界最小流

## Description

有一个有源汇的网络，在第$$i$$条边流量要求在$$[l_i,r_i]$$之间，且流量守恒的前提下，要求流量最小。

## Solution

同样地，我们先跑出一个可行流，但是可行流也不一定是最小流，所以我们要对它进行调整。

我们如果找一条从$$s$$到$$t$$的路径，去掉这条路径上的流量后仍然满足流量下限，那么我们就找到了一个更小的流。但是，并没有算法能够算出“去掉尽量多的流且仍满足条件”。

怎么办呢？考虑网络中的反向边，反向边流量增加相当于正向边退流，因此，我们的目标实际上是想让反向边的流量最大。那么，我们在除去所有附加边的残量网络上跑一遍$$t->s$$的最大流，并用可行流量减掉它即可。

为什么这是对的呢？考虑任何一条$$t->s$$的路径，它唯一对应了一条$$s->t$$的路径（路径上所有边的反向边构成的），我们选择了这条$$t->s$$的路径的流量，就相当于撤销了一条$$s->t$$的路径流量，而我们的目的是撤销一些$$s->t$$的路径使得撤销的流量最大，那么相当于选择一些$$t->s$$的路径使得选择的流量最大，即$$t->s$$的最大流。

注意这个算法在求完可行流后要把附加边（即有关$$ss,tt$$的边和$$t->s$$的边）都删掉再跑$$t->s$$的最大流。