---
title: 浅谈中国剩余定理
date: 2019-08-04 20:46:35
tags: [数论]
categories: [学习笔记]
---

# 中国剩余定理

中国剩余定理是解决这样一类问题：
$$
\begin{cases}
x\equiv a_1\quad(mod\quad m_1)\\
x\equiv a_2\quad(mod\quad m_2)\\
...\\
x\equiv a_k\quad(mod\quad m_k)\\
\end{cases}
$$
求$$x$$的最小整数解。

<!--more-->

# 解法

我们考虑先给出一种可行解，我们记$$M=\prod m_i$$，然后，我们考虑第$$i$$个式子，我们让只有这个式子有影响，而让别的式子都没有影响。即我们可以求出
$$
\frac{M}{m_i}t_i\equiv 1\quad(mod\quad m_i)
$$
其中$$t_i$$的一个可行值。考虑这个时候，其他的方程都是

$$
\frac{M}{m_i}t_i\equiv 0\quad(mod\quad m_j)(j\neq i)
$$
所以，其他的方程对于$$t_i$$的取值没有影响。然后，
$$
a_i\frac{M}{m_i}t_i\equiv a_i\quad(mod\quad m_i)
$$
所以，这就满足了这个方程的条件。

那么，最后的一个可行解就是$$x=\sum_{i=1}^ka_i\frac{M}{m_i}t_i$$。

我们考虑这个解配对到第$$i$$个方程，$$x$$中只有$$a_i\frac{M}{m_i}t_i$$是有效的，别的都是$$0$$，所以方程成立。这个思想，在拉格朗日插值中也有应用。

然后，至于要求最小的非负整数解，就是 
$$
(x\quad mod\quad M+M)\quad mod\quad M
$$
怎么求$$t_i$$呢？当然用$$exgcd$$了！

# Ex_gcd求逆元

其实这是很$$noip$$的知识了，只是我到现在还不会推，所以来写一下（我太弱了）。

我们考虑辗转相除法的过程$$gcd(a,b)=gcd(b,a\quad mod\quad b)$$。

我们到了最后一层，此时的$$a$$就是$$gcd$$，而$$b$$等于$$0$$，那么我们有
$$
a*1+b*0=gcd
$$
所以初始的时候$$x0=1,y0=0$$。

然后，我们考虑我们已经知道了
$$
x0*b+y0*(a\%b)=gcd
$$
如何求
$$
a*x1+b*y1=gcd
$$
的$$x1,y1$$呢？
$$
x0*b+y0*(a-(a/b)*b)=gcd\\
y0*a+(x0-(a/b)*y0)*b=gcd
$$
所以
$$
x1=y0,y1=x0-(a/b)*y0
$$

# Code

```c++
inline void ex_gcd(int a, int b)
{
    if(!b) { x0 = 1, y0 = 0; return; }
    ex_gcd(b, a % b);
    int tmp = x0;
    x0 = y0;
    y0 = tmp - a / b * y0;
}

inline void work()
{
    int M = 1, ans = 0;
    for(int i = 1; i <= k; i++) M *= m[i];
    for(int i = 1; i <= k; i++)
    {
        ex_gcd(M / m[i], m[i]);
        x0 = (x0 % m[i] + m[i]) % m[i];
        ans = (ans + a[i] * (M / m[i]) * x0) % mod;
    }
    printf("%d", ans);
}
```

